{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Calibri;}}
\f0\fs24
\b RAPPORT PFE - BATIFLOW (PLAN AGILE)\b0\par
\par
\b Introduction Generale\b0\par
La transformation digitale dans le secteur du batiment est devenue une priorite pour ameliorer la qualite de service, reduire les delais de traitement et fiabiliser les donnees. Le projet BATIFLOW repond a ce besoin par la conception d une application CRM metier qui centralise les informations clients, les demandes de devis, les devis et le suivi operationnel.\par
\par
\b 1. Contexte General\b0\par
\b 1.1. Cadre General\b0\par
\b 1.1.1. Presentation du Projet\b0\par
BATIFLOW est une application web CRM dediee au secteur du batiment. L objectif est de structurer le cycle commercial et operationnel: client, demande, devis, chantier.\par
\par
\b 1.1.2. L organisme d accueil\b0\par
L organisme d accueil est une entreprise du batiment qui gere la prospection, le chiffrage, les devis et le suivi chantier. Avant le projet, les informations etaient dispersees entre fichiers et outils non integres.\par
\par
\b 1.2. Etude de l existant\b0\par
\b 1.2.1. Solution Existante\b0\par
La gestion reposait sur des fichiers bureautiques, des echanges telephoniques et des messages, sans systeme unifie.\par
\par
\b 1.2.2. Critique de l Existant\b0\par
1. Donnees dupliquees et manque de tracabilite.\par
2. Delai eleve entre demande client et envoi de devis.\par
3. Suivi des statuts difficile.\par
4. Collaboration inter-equipes peu fluide.\par
\par
\b 1.2.3. Solution Proposee\b0\par
La solution proposee est une plateforme CRM centralisee avec gestion des roles, workflow devis, catalogue technique, fournisseurs, commandes et suivi chantier.\par
\par
\b 1.3. Choix de la Methodologie\b0\par
\b 1.3.1. Methodologie Agile\b0\par
L approche Agile permet des livraisons incrementales, une adaptation rapide aux besoins metier et une reduction des risques.\par
\par
\b 1.3.2. Methode Scrum\b0\par
Le cadre Scrum a ete adopte avec backlog produit, planification de sprint, review et retrospective.\par
\par
\b 1.3.3. Langage de Modelisation\b0\par
La modelisation UML a ete utilisee (cas d utilisation, classes, sequence, activite) pour formaliser la conception.\par
\par
\b 2. Lancement et Conception du Projet\b0\par
\b 2.1. Identification des Besoins\b0\par
\b 2.1.1. Identification des Acteurs\b0\par
Acteurs: Administrateur, Assistante, Technico-commercial, Chef de chantier, Sous-traitant.\par
\par
\b 2.1.2. Exigences Fonctionnelles\b0\par
1. Gestion des clients (ajout, modification, suppression, recherche).\par
2. Gestion des demandes de devis.\par
3. Generation et suivi des devis.\par
4. Changement de statut selon workflow.\par
5. Gestion du catalogue (prestations, materiaux, main d oeuvre).\par
6. Gestion fournisseurs, commandes et receptions.\par
7. Suivi des chantiers et des taches.\par
\par
\b 2.1.3. Exigences Non Fonctionnelles\b0\par
1. Securite des acces par role.\par
2. Performance et disponibilite de l application.\par
3. Fiabilite et coherence des donnees.\par
4. Ergonomie et simplicite d usage.\par
\par
\b 2.1.4. Diagramme de Cas d Utilisation Global\b0\par
Le diagramme global represente les interactions entre les acteurs et les modules principaux de l application.\par
\par
\b 2.2. Analyse Conceptuelle\b0\par
\b 2.2.1. Architecture du systeme\b0\par
Architecture en couches: Frontend (React), Backend API (NestJS), Base de donnees relationnelle (Prisma ORM).\par
\par
\b 2.2.2. Diagramme de Classes Global\b0\par
Classes principales: User, Client, DemandeDevis, Devis, LigneDevis, Prestation, Materiau, ServiceMainOeuvre, CommandeFournisseur, Chantier.\par
\par
\b 2.3. Structure du Projet\b0\par
\b 2.3.1. Identification de l Equipe Scrum\b0\par
Product Owner, Scrum Master et equipe de developpement.\par
\par
\b 2.3.2. Backlog Produit\b0\par
Le backlog a ete priorise par valeur metier: clients, demandes, devis, catalogue, fournisseurs, chantier, stabilisation.\par
\par
\b 2.4. Recherche Technique\b0\par
\b 2.4.1. Technologies\b0\par
Technologies web modernes pour garantir maintenabilite et evolution.\par
\par
\b 2.4.2. Langages et frameworks\b0\par
Frontend: React + TypeScript\par
Backend: NestJS + TypeScript\par
ORM: Prisma\par
Base de donnees: relationnelle\par
\par
\b 3. Sprint 1 : Base CRM et securite\b0\par
\b 3.1. Specification Fonctionnelle\b0\par
Mise en place de l authentification, gestion des roles, module clients et demandes de devis.\par
\par
\b 3.2. Analyse des Cas d Utilisation\b0\par
Connexion utilisateur, CRUD client, creation et consultation des demandes.\par
\par
\b 3.3. Conception des Cas d Utilisation\b0\par
Conception des ecrans de liste/formulaire et regles d acces par role.\par
\par
\b 3.4. Realisation et Tests\b0\par
Implementation des modules de base et tests fonctionnels des parcours critiques.\par
\par
\b 4. Sprint 2 : Module Devis et workflow\b0\par
\b 4.1. Specification Fonctionnelle\b0\par
Generation des devis, mise a jour des statuts, actions admin et technico.\par
\par
\b 4.2. Analyse des Cas d Utilisation\b0\par
Creer devis depuis demande, modifier devis, envoyer et suivre decision client.\par
\par
\b 4.3. Conception des Cas d Utilisation\b0\par
Definition des transitions de statuts autorisees et regles de gestion associees.\par
\par
\b 4.4. Realisation et Tests\b0\par
Implementation des ecrans devis, actions de statut, verification des scenarios de transition.\par
\par
\b 5. Sprint 3 : Modules techniques, chantier et stabilisation\b0\par
\b 5.1. Specification Fonctionnelle\b0\par
Finalisation du catalogue, fournisseurs, commandes, receptions et chantier.\par
\par
\b 5.2. Analyse des Cas d Utilisation\b0\par
Gestion des compositions techniques, suivi operationnel et suppression coherente des donnees.\par
\par
\b 5.3. Conception des Cas d Utilisation\b0\par
Conception orientee coherence transactionnelle et fiabilite de la base de donnees.\par
\par
\b 5.4. Realisation et Tests\b0\par
Finalisation fonctionnelle, ameliorations UX, tests de regression et controle integrite donnees.\par
\par
\b Conclusion et Perspectives\b0\par
Le projet BATIFLOW a permis de digitaliser efficacement le cycle client -> devis -> chantier. L application ameliore la productivite, la tracabilite et la qualite du suivi metier.\par
\par
Perspectives:\par
1. Assistant IA pour qualification des demandes.\par
2. Generation intelligente de brouillon de devis.\par
3. Relances automatiques personnalisees.\par
4. Reporting avance de performance commerciale.\par
\par
\b Bibliographie\b0\par
1. Documentation officielle React.\par
2. Documentation officielle NestJS.\par
3. Documentation Prisma ORM.\par
4. Scrum Guide.\par
5. References UML et genie logiciel.\par
\par
}